邮电通信业营业税改增值税政策解析
             主讲人：吴永立
 
（6）适用“交通运输业”、“部分现代服务业-物流辅助服务-收派服务”税目
 
n 税目解释：
    交通运输业，是指使用运输工具将货物或者旅客送达目的地，使其空间位置得到转移的业务活动。包括陆路运输服务、水路运输服务、航空运输服务和管道运输服务。
    收派服务，是指接受寄件人委托，在承诺的时限内完成函件和包裹的收件、分拣、派送服务的业务活动。
- 收件服务，是指从寄件人收取函件和包裹，并运送到服务提供方同城的集散中心的业务活动；
- 分拣服务，是指服务提供方在其集散中心对函件和包裹进行归类、分发的业务活动；
- 派送服务，是指服务提供方从其集散中心将函件和包裹送达同城的收件人的业务活动。
n 税目税率：适用”交通运输业”11%税率、适用“收派服务”6%税率。
n 免税优惠：为出口货物提供的收派服务免征增值税。
解读：
速递物流公司向客户提供特快专递服务，同时涉及“交通运输业”（11%税率）、
“收派服务”（6%税率），应根据向客户提供服务内容，分别适用税率
 
 
n 与营业税制下变化：
 

 案例分析：
一般纳税人的增值税计算
　　某市邮政局为增值税一般纳税人。假如2014年1月，按照国家规定提供邮政普遍服务，取得邮政服务收入价税合计290万元；按照国家规定提供特殊服务业务，取得服务收入价税合计300万元。同时，提供其他邮政服务，取得服务收入价税合计111万元；提供收派服务，取得服务收入价税合计106万元。另外，该邮政局为其他企业出口货物，提供邮政业服务和收派服务收入价税合计80万元；给中国邮政速递物流股份有限公司代办业务取得代理收入价税合计60万元；为金融机构代办金融保险业务，取得代理收入价税合计70万元。已知该邮政局当月共取得符合抵扣条件的增值税进项税额30万元，但无法准确划分征免税进项税额。假定该单位按规定程序办理了增值税免税手续，那么，该邮政局2014年1月应如何申报缴纳增值税？
　　根据财税〔2013〕106号文件，邮政业在境内提供的其他邮政服务，适用11%的增值税税率；邮政业在境内提供的收派服务，属于物流辅助服务，就其收派服务适用6%的增值税税率。
　　而收派服务，指接受寄件人委托，在承诺的时限内完成函件和包裹的收件、分拣、派送服务的业务活动。收件服务，指从寄件人收取函件和包裹，并运送到服务提供方同城的集散中心的业务活动；分拣服务，指服务提供方在其集散中心对函件和包裹进行归类、分发的业务活动；派送服务，指服务提供方从其集散中心将函件和包裹送达同城的收件人的业务活动。
　　与此同时，财税〔2013〕106号文件还规定，中国邮政集团公司及其所属邮政企业提供的邮政普遍服务和邮政特殊服务，免征增值税；境内的单位和个人为出口货物提供的邮政业服务和收派服务，免征增值税；另外，财税〔2013〕106号文件还延续了邮政业服务原营业税优惠政策规定，即自2014年1月1日至2015年12月31日，中国邮政集团公司及其所属邮政企业为中国邮政速递物流股份有限公司及其子公司（含各级分支机构）代办速递、物流、国际包裹、快递包裹以及礼仪业务等速递物流类业务取得的代理收入，以及为金融机构代办金融保险业务取得的代理收入，免征增值税。
　　据此，该市邮政局2014年1月份增值税计算过程如下。
　　1.免税收入部分: 290＋300＋80＋60＋70＝800（万元）；
　　2.应税收入价税合计：111＋106＝217（万元）；
　　3.应税收入不含税收入：111÷1.11＋106÷1.06＝200（万元）；
　　4.进项税额转出：30×[800÷（800＋200）]＝ 24（万元）；
　　5.应申报缴纳增值税：（111÷1.11×11%）＋（106÷1.06×6%）——（30——24）＝11（万元）；
　　6.应申报增值税免税收入800万元。
　　最后，值得注意的是：根据财税〔2013〕106号文件，邮政储蓄业务按照“金融保险业”税目征收营业税，不属于这次营业税改征增值税的范围。
小规模纳税人的涉税处理
　　某县邮政局为增值税小规模纳税人。假如2014年1月，按照国家规定的业务范围、服务标准和资费标准，向我国境内用户提供邮政普遍服务，取得邮政服务收入8万元。与此同时，按照国家规定办理机要通信、国家规定报刊的发行，以及义务兵平常信函、盲人读物和革命烈士遗物的免费寄递等特殊服务业务，取得特殊服务收入6万元。另外，该邮政局还取得邮册等邮品销售、邮政代理等其他邮政服务收入20.6万元。假定该单位按规定程序办理了增值税免税手续，那么，该邮政局2014年1月应如何申报缴纳增值税？
　　根据财税〔2013〕106号文件，中国邮政集团公司及其所属邮政企业提供的邮政普遍服务和邮政特殊服务，免征增值税；提供其他邮政服务，小规模纳税人适用的增值税征收率为3%。这样，该邮政局当月提供的邮政普遍服务和邮政特殊服务不缴纳增值税。因此，该邮政局2014年1月应申报缴纳增值税为0.6（20.6÷1.03×3%）万元，其他服务收入14（8＋6）万元按免税收入申报，不缴纳增值税。
 
2、实务中的难点与重点
 
 

2.1 常见业务模式增值税处理
 

捆绑销售的处理
 
p 各产品适用相同税率，产品组合按原价销售
开具发票时按原价确认销项税额。
可以将各产品合并作为一个开具项目，也可分别开具。
p 各产品适用相同税率，产品组合折价销售
将折扣后的总售价按一定的分摊方法在各产品之间进行分摊，分别确认各产品的销项税额。
开具发票时可以将各产品合并作为一个开具项目，也可分别开具，但必须将折扣额与价款在同一
张发票上注明（金额栏）。
p 各产品适用不同税率，产品组合按原价销售
对适用不同税率的产品分别核算，按原价分别确认各产品的销项税额。
开具发票时应当对适用不同税率的产品分别开具增值税专用发票。
p 适用不同税率产品，产品组合折价销售
对适用不同税率的产品分别核算，将折扣后的总售价按一定的分摊方法在各产品之间进行分摊，
分别确认各产品的销项税额。
开具发票时应当对适用不同税率的产品分别开具增值税专用发票，同时各产品对应的折扣额与价
款在同一张发票上注明（金额栏） 。
 
例：向客户提供速递收派服务，适用6%税率，同时提供包装箱，适用17%税率，速递收
派服务资费100元，包装箱价值10元。
n 各产品适用不同税率，产品组合按原价销售，收取款项110元
Ø 计算销项： 100÷（1+6%）×6%+10÷（1+17%）×17%= 7.11元
Ø 开具发票：110元（分别按含税金额100元、10元开具增值税专用发票）
n 适用不同税率产品，产品组合折价销售（包装箱免费提供），实际收取款项100元
Ø 计算销项：
- 速递收派服务收入的销项税额=（100 × 100/110） / （1+6%）×6%=5.15
- 销售包装箱收入的销项税额= （100 × 10/110） / （1+17%）×17%=1.32
Ø 开具发票：100元（分别按含税金额90.91元、9.09元开具增值税专用发票，如发票
需注明折扣额的，折扣额与价款需在同一张发票上（金额栏） ）
 
2.2 免税与应税的可抵扣成本分拆问题
 

 
3.“营改增”对邮政企业的影响
 
 
观念转变
 

 

 
“营改增”后增值税全流程框架（全组织、全员参与）

 
“营改增”后增值税管理工作主要框架
 

 
利用增值税消除重复征税的优点，有利于专业化分工和资源整合，打造集邮文化、直邮等产业链
举例：

资源整合营改增后，将各业务环节单独成立分（子）公司，实行专业化分工，或者将相应业务外包，企业税负不会增加。
 
假设邮品制作材料取得进项税2万元，邮品销售适用11%税率：
 

 
需要思考的问题：
 
普遍服务和特殊服务免税与函件、报刊等业务商业化运营的矛盾
需要思考的问题：
“营改增”后普遍服务和特殊服务免征增值税，将无法向一般纳税人企业客户开具增值税专用发票。
改征增值税后，商函广告、国内小包、贺卡等商业化运营的业务，客户可能会要求企业提供增值税专用发票。
如何在保持普遍服务和特殊服务免税的前提下，通过业务模式的创新，满足客户需
求，是需要大家思考和解决的问题。
 
 
需要思考的问题：
交通运输业与收派服务的收入划分问题及发票开具
“营改增”后，向客户提供快递服务，涉及“交通运输业”与“收派服务”税目，适用不同税率，如何合理进行收入划分。
国际出口速递中的国内段运费涉及的进项税额如何做转出？
国际出口速递中的国内段运费与国内速递收入的运费混合，计算运费的进项税额转出是按全部国际出口速递收入，还是仅按国际出口速递收入中的国内段收入占全部收入计算进项税额转出。
具体由各省与当地税务机关协商。
 
4.“营改增”跨期事项处理
 

5.涉税风险控制
 
对重大业务、合同进行税务评审
 
 

 
5. 涉税风险控制（续）
 

 
6.企业内部各部门涉税协调
 

 
业务部门
u 向财务部门获取新产品涉税处理的意见
    业务部门在进行产品设计时，应当会同财务部门对该产品或业务进行涉税分析，确认其适用税种、税目、税率、税收优惠政策等信息。
u 向财务部门取得定价建议
    财务部门应当对“营改增”后业务定价调整，以及新业务、新产品定价提出税务意见。要点如下：
（1）价税分离
    定价时需注意增值税与营业税的区别，营业税税制下所定的价格都是含税价，改征增值税后，定价时需描述清楚所定价格是含税价还是不含税价格，避免引起不必要的歧义。
（2）影响定价的因素
    对于免税业务和零税率业务，税负没有提高，价格不受“营改增”影响。
    对于征税业务，应结合发票取得情况、适用税率，评估“营改增”后该业务涉税金额的增减变化，在邮政有定价权的情况下给出价格调整建议，业务部门另外结合市场情况等因素进行决定。
 
营业部门
u 向财务部门提供开票信息和涉税数据
（1）客户税务资质与开票信息
    业税门应当要求需要开具增值税专用发票的增值税一般纳税人客户，提交加盖公章的《开具增值税专用发票申请表》和《税务登记证（副本）》复印件（需盖有一般纳税人资质章）或《增值税一般纳税人资格证书》复印件至营业部门，营业部门审核无误后后将资质证明和电子数据传递至税务开票人员。
（2）视同销售数据
    发生视同销售情形时，营业部门人员应做好视同销售情况的统计工作，每月月末填列《非正常销售出库统计表》给财务部门。
（3）进项转出数据
    发生需转出进项税额情形时，营业部门人员应做好进项税额转出情况的统计工作，每月月末填列《非正常销售出库统计表》给财务部门。
 
营业部门
u与企业内部其他部门的发票往来
（1）开票人员将开具好的增值税专用发票、红字增值税专用发票递交给营业部门人员，由其递交给客户并取得签收证明。
（2）发生增值税专用发票遗失、作废、开具红字发票等情形，营业部门应当向开票人员提供对应的发票号码、开具时间等信息（详见《发票管理办法》）。
（3）营业部门应当定期将已开具发票存根联上交发票管理部门，并根据发票使用情况对下期发票用量进行预测，以便财务部门向税务机关申领发票。
（4）对于折扣销售、销售折扣、销售折让、捆绑销售、买一赠一、无偿赠送、积分兑换、非货币性资产交换等特殊销售模式，税务管理人员应当与营业部门就发票开具流程、具体规范等进行沟通，防范因不规范开票导致的税务风险。
 
采购部门
u 向财务部门提供专票和涉税数据
（1）增值税专用发票
采购部门应将取得的增值税专用发票及时传递给发票认证人员。
（2）进项转出数据
发生需转出进项税额情形时，采购部门人员应做好进项税额转出情况的统计工作，每月月末填列《非正常销售出库统计表》给财务部门。
u 向财务部门取得税务意见
（1）选择供应商
采购货物、劳务、应税服务用于增值税应税项目、无法确定是否用于增值税应税项目、同时用于增值税应税项目和免税项目或非增值税应税项目的，应尽可能取得增值税专用发票。
如果采用招标形式，税务管理人员应当协助采购部门，明确招标书中对供应商税务资质、发票类型、开票项目、税率、开票时限的要求，同等条件下具备增值税一般纳税人资质的供应商优先。
（2）采购模式
采购部门新增或调整采购模式、采购流程时，应向税务管理人员取得税务意见。
 
固定资产管理部门
u 向财务部门提供固定资产信息
    对于机器、机械、运输工具以及其他与生产、经营有关的设备、器具、工具等属于增值税应税范围的固定资产，固定资产管理部门应当向税务申报人员提供资产购入日期、资产原值、资产所在地、资产用途等信息。
发生非正常损失、对外投资、捐赠等情形时，应向财务部提供情形描述和资产信息。
u向税务管理人员取得税务意见
发生资产调拨、资产交换、对外投资、捐赠等可能视同销售的事项，或者资产更新、维修等事项时，固定资产管理部门应向税务管理人员取得税务意见，税务管理人员应提示税务风险点，需要时应提供税务筹划意见。
 
结算部门
u 向企业内部相关人员提供结算信息
如省际结算中需要开具发票以便省公司列支抵扣，结算部门应当向财务部门提供包括金额、对象、时间、内容等信息的结算清单，财务部门据此开具增值税发票。
邮政公司与速递物流公司等关联方进行结算时，结算部门应当提供结算金额、结算项目等信息，以便于财务部门开具发票。
u 向税务管理人员取得税务意见
结算部门新增、调整结算模式时，结算部门应向税务管理人员取得税务意见，税务管理人员应提示税务风险点，需要时应提供税务筹划意见。
 
其他部门
u 发生财务部门列明的重大业务，或发生其他需取得税务意见的业务（各部门自行判断）时，各部门应将业务基本情况和相关资料提交给税务管理人员，由税务管理人员进行分析，并给出税务指导意见。
 
附注：
国家税务总局关于发布《邮政企业增值税征收管理暂行办法》的公告
（国家税务总局公告2014年第5号）
 
    为明确营业税改征增值税后邮政企业总分机构缴纳增值税问题，国家税务总局制定了《邮政企业增值税征收管理暂行办法》，现予以发布，自2014年1月1日起施行。
特此公告。
 
　　附件：邮政企业分支机构增值税汇总纳税信息传递单
　　国家税务总局
2014年1月20日
 
《邮政企业增值税征收管理暂行办法》规定，经省级财政部门和国税局批准，中国邮政集团公司所属提供邮政服务的邮政企业可以汇总申报缴纳增值税，其分支机构的预征率由省级国税局商同级财政部门确定。该《办法》还对邮政企业增值税计算缴纳问题进行细化，进一步明确了总分机构一般纳税人认定、分支机构税款缴纳情况如何传递、总分机构纳税期限等具体征管问题。
 
《国家税务总局关于铁路运输和邮政业营业税改征增值税后纳税申报有关事项的公告》对3方面内容进行了明确：一是新纳入营改增试点的铁路运输和邮政业纳税人应按税务总局2013年32号公告相关规定进行增值税纳税申报；二是对税务总局2013年32号公告中有关铁路运输费用结算单据的描述性内容作了删除；三是明确增值税一般纳税人在过渡期，按规定仍可以继续抵扣的铁路运输费用结算单据，其复印件仍可以继续作为纳税申报其他资料报送。
 
 
根据《中华人民共和国增值税暂行条例》（以下称增值税条例）、《营业税改征增值税试点实施办法》（以下称试点实施办法）及现行增值税有关规定，国家税务总局制定《邮政企业增值税征收管理暂行办法》，办法中对总机构汇总的销售额、销项税额、进项税额的取得及分支机构预缴都分别做出规定，需提醒纳税人注意的是邮政企业增值税汇总纳税办法不同于航空运输企业汇总纳税办法，邮政企业总机构年度终了后不需要进行年度清算。
办法内容详见：
 
 
    各省、自治区、直辖市和计划单列市邮政企业(以下称总机构)应当汇总计算总机构及其所属邮政企业(以下称分支机构)提供邮政服务的增值税应纳税额，抵减分支机构提供邮政服务已缴纳(包括预缴和查补，下同)的增值税额后，向主管税务机关申报纳税。
 
    分支机构提供邮政服务，按照销售额和预征率计算应预缴税额，按月向主管税务机关申报纳税，不得抵扣进项税额。计算公式为：
　　应预缴税额=(销售额+预订款)×预征率
 